
<p align="right" style="font-size: 80px;">#21</p>

# Základy jazyka HTML a CSS

## HTML
-	HTML je značkovací jazyk, který se používá k vytváření základní obsahové kostry webových stránek.
-	Dříve jazyk HTML sloužil i k formátování vzhledu, dnes už se k tomu používají kaskádové styly(CSS)
-	Jazyk HTML patří do široké rodiny značkovacích jazyků SGML. Vznikl v roce 1990 ve Švýcarsku a postupně se vyvíjel až k současné verzi HTML5.
-	HTML je zkratkou z HyperText Markup Language – textový značkovací jazyk.
-	Vývoj HTML byl ovlivněn vývojem webových prohlížečů, které zpětně ovlivňovaly definici jazyka.
-	With HTML you can create your own Website.
-	Jazyk HTML je charakterizován množinou značek (tzv. tagů) a jejich vlastností (atributů) definovaných pro danou verzi. 
-	HTML je zkratka pro Hyper Text Markup Language
-	HTML je standardní značkovací jazyk pro tvorbu webových stránek.
-	HTML popisuje strukturu webové stránky
-	HTML se skládá z řady prvků
-	Prvky HTML určují prohlížeči, jak má zobrazit obsah.
-	prvky HTML označují části obsahu, například "toto je nadpis", "toto je odstavec", "toto je odkaz" atd.
 ```csharp
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<title>Page Title</title>
</head>
<body>

<h1>This is a Heading</h1>
<p>This is a paragraph.</p>

</body>
</html>

```
-	Deklarace <!DOCTYPE html> definuje, že tento dokument je dokumentem HTML5.
-	Element <html> je kořenový element stránky HTML.
-	Element <head> obsahuje metainformace o stránce HTML
-	Element <title> určuje název stránky HTML (který se zobrazuje v titulkovém pruhu prohlížeče nebo v záložce stránky).
-	Element <body> definuje tělo dokumentu a je kontejnerem pro veškerý viditelný obsah, jako jsou nadpisy, odstavce, obrázky, hypertextové odkazy, tabulky, seznamy atd.

## Css: 
-	Kaskádové styly (v anglickém originále Cascading Style Sheets se zkratkou CSS) je v informatice jazyk pro popis způsobu zobrazení elementů na stránkách napsaných v jazycích HTML, XHTML nebo XML.
-	Jazyk byl navržen standardizační organizací W3C, autorem prvotního návrhu byl Håkon Wium Lie.
-	Byly vydány CSS1, CSS2 a CSS3. 
-	Hlavním smyslem je umožnit návrhářům oddělit vzhled dokumentu od jeho struktury a obsahu.
-	Původně to měl umožnit už jazyk HTML, ale v důsledku nedostatečných standardů a konkurenčního boje výrobců prohlížečů se vyvinul jinak.

  ### CSS lze do dokumentů HTML přidat třemi způsoby:
   - Inline - pomocí atributu style uvnitř prvků HTML
   - Interně - pomocí elementu <style> v sekci
   - Externí - pomocí prvku odkazujícího na externí soubor CSS.
  
 
  
#### Inline CSS
  -	Inline CSS se používá k použití jedinečného stylu na jeden prvek HTML.
  -	Inline CSS používá atribut style elementu HTML.
  
```csharp
        <!DOCTYPE html>
        <html>
        <body>
        <h1 style="color:blue;">A Blue Heading</h1>
        <p style="color:red;">A red paragraph.</p>
        </body>
        </html>
 ```

#### Internal CSS
-	Interní CSS se používá k definici stylu pro jednu stránku HTML.
-	Interní CSS se definuje v sekci <head> stránky HTML v elementu <style>.
  

```csharp
        <!DOCTYPE html>
        <html>
        <head>
        <style>
        body {background-color: powderblue;}
        h1   {color: blue;}
        p    {color: red;}
        </style>
        </head>
        <body>

        <h1>This is a heading</h1>
        <p>This is a paragraph.</p>

        </body>
        </html>
 ```
#### External CSS
-	K definici stylu mnoha stránek HTML se používá externí soubor stylů.
-	Chcete-li použít externí list stylů, přidejte odkaz na něj do části <head> každé stránky HTML:
  
```csharp
        <!DOCTYPE html>
        <html>
        <head>
          <link rel="stylesheet" href="styles.css">
        </head>
        <body>

        <h1>This is a heading</h1>
        <p>This is a paragraph.</p>

        </body>
        </html	
_____________________________________________________________________________________
          
        body {
          background-color: powderblue;
        }
        h1 {
          color: blue;
        }
        p {
          color: red;
        }
```

## Vyhody 
-	Jednodušší údržba webové prezentace. Pokud chceme změnit nějaký detail, jako třeba barvu nadpisu, nemusíme složitě procházet HTML kód nebo různé HTML šablony, ale můžeme změnit pouze jednu vlastnost v CSS souboru, který je přilinkován ke všem stránkám.
-	Oddělení struktury a stylu.
-	CSS vlastnosti jednotlivých elementů můžeme dynamicky měnit pomocí Javascriptu.[15]
-	S pomocí CSS můžeme jednoduše formátovat i jakýkoliv jazyk XML.[16]
-	V kombinaci s Javascriptem mohou vzniknout účinné bookmarklety, které mohou různě vylepšovat vzhled stránky. Například odstranit všechny obrázky na pozadí, změnit pozadí na bílé a písmo na černé apod.[19]

## Nevyhody 
-	Hlavní nevýhodou CSS je ne vždy dostatečná podpora v majoritních prohlížečích. 
-	Prohlížeče obsahují v implementaci CSS chyby a je někdy nesnadné napsat kód tak, aby se ve všech (resp. v běžných) prohlížečích výsledek zobrazil stejně

