<p align="right" style="font-size: 80px;">#24</p>

# Základy jazyka JavaScript a PHP

## Co je to JavaScript

- JavaScript je nejoblíbenějším programovacím jazykem na světě.
-	JavaScript je programovací jazyk webu.
-	Zejména může zpracovávat reakce na vybrané události jako např. stisk klávesy, najetí myší na určitou oblast nebo kliknutí tlačítkem myši nad určitou oblastí.
- Jazyk JavaScript, na rozdíl od jazyka HTML, rozlišuje malá a velká písmena (uppercase a lowercase). Proto doporučuji zvolit si svůj jednotný styl, jakými písmeny co zapisovat, a tento styl důslednĕ dodržovat v obou zmínĕných jazycích (v HTML i v JavaScriptu).
-	Jazyk JavaScript je zcela bezpečný. Uživatel jej může "vypnout", t.j. nedovolit bĕh javascriptových scriptů ve svém prohlížeči, ale i když to neučiní (nevypne jej, nezakáže jej), i tak Jazyk JavaScript nemůže způsobit žádnou škodu, neboť jeho okruh působnosti je přísnĕ omezený.

### Kategorizace Jazyků :

  #### Druhy jazyků podle složitosti
  - složitost jazyků odpovídá složitosti "automatu", které je analyzují
  - regulární výrazy «--» konečné automaty
  - bezkontextové jazyky «--» zásobníkové automaty
  - kontextové jazyky «--» Turingovy stroje

  #### Druhy jazyků podle určení
  - programovací jazyky (procedurální, imperative)
  - markup (popisné)
  - dotazovací

  #### Druhy jazyků podle zpracování
  - překládané (compiled)
  - interpretované

### Klasifikace jazyka JavaScript z hlediska výše uvedených tří kritérií:
- Co do složitosti je to bĕžný programovací jazyk, tedy patří do třídy bezkontextových jazyků.
- Co do určení jde o procedurální jazyk (tedy takový, který určuje, co se kdy má provádĕt).
- Co do zpracování jde o jazyk interpretovaný.

Interpretaci jazyka JavaScript provádí programy zvané prohlížeče (browsery).

Skriptovací jazyky pro podporu webových stránek se dĕlí na klientské a serverové.
V tomto dĕlení patří JavaScript mezi klientské (t.j. zpracování se provádí na stranĕ klienta, v prohlížeči na lokálním počítači).
Pro srovnání, php patří mezi serverové.

## Funkce (Functions)

-	Základní obsahovou jednotkou je funkce, jelikož úlohou JavaScriptu není provádĕt ucelené zpracování nĕjakých dat "od A do Z", ale zejména reagovat na události.

  #### Syntax definice funkce vypadá takto:
  - klíčové slovo "function"
  - potom jméno funkce
  - seznam parametrů v kulatých závorkách
  - tĕlo funkce ve složených závorkách
  
        function fnshwtim() {
        var now = new Date()
        pgix += 1
        fndispag()
        }


      ```csharp
            <!DOCTYPE html>
            <html>
            <body>

            <h2>JavaScript Functions</h2>

            <p>This example calls a function which performs a calculation, and returns the result:</p>

            <p id="demo"></p>

            <script>
            
            function myFunction(p1, p2) {
              return p1 * p2;
            }
            
            document.getElementById("demo").innerHTML = myFunction(4, 3);
            </script>

            </body>
            </html>

    
      
  ## Události (Events)
  
  -	Reakce na událost se předepisuje takto:
  -	název události
  - v uvozovkách uzavřená činnost

        Příklad:
        onClick="fnnext()"

  - Pro přehlednost kódu bývá činností výhradnĕ volání funkce.



  ```csharp
  
  
          <!DOCTYPE html>
          <html>
          <body>

          <button onclick="document.getElementById('demo').innerHTML=Date()">The time is?</button>

          <p id="demo"></p>

          </body>
          </html>
          
  _____________________________________________________________________________________________________________________________________________________
      
          <!DOCTYPE html>
          <html>
          <body>

          <button onclick="ahoj()">The time is?</button>
          <p id="demo"></p>
          
          <script>
          
          function ahoj() {
          
          var dateVariable = Date()
          document.getElementById('demo').innerHTML= dateVariable
          }
          </script>
          </body>
          </html>
     


