
<p align="right" style="font-size: 80px;">#6</p>

# Programování v jazyce C, C++ a C#, základní programovací struktury

Tak v první řadě bychom si určitě měli rozdělit jazyky, jelikož C je nižší programovací jazyk a C++ s C# jsou vyšší programovací jazyky. Teď bychom si měli definovat co jsou vyšší a nižší programovací jazyky.

* Vyšší programovací jazyky
  * Příklady
    * C#
    * Basic
    * Java
    * C++
    * PHP
    * Python
  * Výhody
    * Více srozumitelný (tkzv. user-friendly)
  * Nevýhody
    * Kód programu se musí před kompilováním předělat ještě do nižšího programovacího jazyka
* Nižší programovací jazyk
  * Příklady
    * C
    * Pascal
    * Fortran
  * Výhody
    * Rychlo překompilovaný do počítačového jazyka
  * Nevýhody
    * Méně srozumitelný - těžký na porozumění

## Programování v jazyce C

Programování v jazyce C je dosti složité na pochopení, ale po delších zkušenostech s programováním se v něm jde orientovat. V tomto jazyce se programují operační systémy, viry apod.. je to z důvodu jednoduššího přístupu k Hardware. Příklad kódu v C:

```c
answer = _getch();
if((answer > 0) && (answer < 7)){
	if(answer == 'a'){
		system("color a");
	}
	if(answer == 'b'){
		system("color b");
	}
}
```

## Programování v jazyce C#

Programování v jazyce C# je srozumitelné pro programátory i neprogramátory. Tedy když ukážete dva kódy z C a z C#, rozhodně Vám kdokoli poví, že kód v C# je čitelnější. Je, ale těžší, příp. až nemožné psát například operační systémy. Ku příkladu z mé zkušenosti jsem si chtěl programovat real-time voice changer, ale na všech fórech jsem se dočetl, že to bohužel nejde. Syntaxe jazyku C# spočívá v rozdělování algoritmů do co nejvíce různých metod a to tak, že jedna funkce jedna metoda. Příklad kódu v C#:

```csharp
public static void Save()
{
	writer = new StreamWriter("log.txt", true);
	log.Substring(1); // Just to clear first new line char
	writer.Write(log);
	writer.Flush();
	writer.Close();
}
```

## Základní programovací struktury

Do základních programovacích struktur bych zahrnul:

* Proměnné
  * Proměnné jsou místa na RAM úložišti sloužící k uložení dočasných hodnot
  * Rozdělení
    * Textové (string, char, ...)
    * Číselné (int, double, float, ...)
    * Logické (bool)
  * Příklad 
  ```csharp
	double x = 1.5684125;
	double y = 56.5454561;
	double z = -28.6565427;
	bool isPlayerOnGround = false;
	```
	
* Podmínky

  * Slouží k ozkoušení zdali se něco podařilo či k číselným zkouškám
  * Rozdělení
    * **if** - používáme v jednodušších operacích a naopak v těžších
    * **switch** - používáme v středně obtížných operacích
  * Příklad - použijeme logiku z min. příkladu
  ```csharp
  bool isPlayerOnGround = false;
  if(Player.GetLocation(0.0,-1.0,0.0) == GetGroundLocation(Player.GetLocation().X, Player.GetLocation().Z))
      isPlayerOnGround = true;
  ```
  
* Cikly

  * Slouží k zaciklení daného kódu, abychom jej nemuseli psát ručně n-krát

  * Rozdělení

    * **for** - slouží k zaciklení při určitém čísle a při nutnosti použití nějakého čísla každý ciklus
  
    * **foreach** - slouží k zaciklení a projdění pole / listu
  
    * **while** - slouží k zaciklení s oveřením pouze s podmínkou
  
    * **do-while** - samé jako *while*, ale první proběhne ciklus až pak kontroluje podmínku
  
    * **Rekurze** - nejedná se o ciklus, ale jde jej tak použít. Jedná se o opakované volání jedné metody ze samé metody
  
      * Příklad
  
        ```csharp
          public Location GetGroundLocation(double x, double y = 255.0, double z){
              if(y == -1.0)
                  return null;
              if(World.GetBlock(x, y, z).GetMaterial() == Material.Air)
                  return GetGroundLocation(x, y - 1.0, z);
              else
                  return World.GetBlock(x, y, z).GetLocation(x, y, z);
          }
        ```
  
  * Příklad
  ```csharp
  public Location GetGroundLocation(double x, double z){
      for(int y = 255; y >= 0; y--){
          if(World.GetBlock(x, y, z).GetMaterial() == Material.Air)
              return World.GetBlock(x, y, z).GetLocation();
      }
  }
  ```

